第8章 吊带裙与补光灯
“林晓雪，你白（别）搁这儿给我胡球扯啥流量密码了，行吗？你穿成个花蝴蝶样儿，是来教老外炒菜嘞，还是去天上人间看陪酒嘞？”

我手里攥着个黑色的反光板，指着楼梯口，气得鼻梁上的近视眼镜直往下滑。

只见我那刚考上研究生的表妹林晓雪，身上穿着件酒红色深V吊带丝绒裙，外头松松垮垮地披着件透视黑纱，底下露出一双雪白笔直的长腿，脚上踩着双银色细高跟。在二楼直播间那几盏LED补光灯的照射下，那丝绒面料泛着暧昧的光，直晃得人眼晕。

“哥，你懂个球！”

晓雪翻了个风情万种的白眼，踩着高跟鞋“哒哒哒”地走到直播台前，伸手就去摸那个环形补光灯。

“TikTok上那些东南亚老外就吃这一套！我这叫‘视觉锚点’，懂不懂？孙颜学姐教我的互联网营销学！你穿个白大褂厨师服，谁看啊？”

“我穿厨师服是因为我是个厨师！”

我一把拍开她的手，把反光板往三脚架上一卡，

“我这是教做菜，不是选美！你穿成这样，人家看的是番茄炒蛋，还是看你嘞胸脯？你赶紧下去换件正经衣服，不然这直播没法弄了！”

“我不换！”晓雪一屁股坐在高脚凳上，双腿一交叠，丝绒裙摆顺势滑到大腿根，

“我今儿还就穿这个了！俺们法律系讲究个‘契约精神’，昨晚说好了我客串，你现在让我换，违约！”

“我的直播账号要是被封了，林晓雪，你得死，我和你说。”

正吵着，后厨的门帘一掀，何丽端着一盘切好的佐料走了出来。她身上还系着那条沾了点油渍的围裙，头发用个鲨鱼夹随意盘在脑后，虽然没化妆，但那双眼带着威气。

“中中中，恁俩一见面就掐，能不能消停会儿？”何丽把直播食材放到炒菜的桌子上，瞥了晓雪一眼，

“晓雪，听你哥一句，这毕竟是教做菜，你穿个深V吊带，人家老外看的是菜还是看你的奶子？赶紧的，披件外套。”

“嫂子！你咋也开黄腔！”

晓雪脸一红，赶紧用手捂住领口，

“俺这是为了餐馆的流量！俺哥那破餐馆，一天到晚就卖那几碗羊肉汤，几碗炒面，能挣几个钱？俺这是在帮他拓展海外市场！”

“海外市场个屁！”

我冷笑一声，从围裙兜里掏出手机，点开TikTok的后台数据，

“你看看俺这号，粉丝虽然只有5000，但都是实打实喜欢中餐的。你穿成这样，引来一堆LSP（老色批），能转化几个厨具？我那打蛋器和菜刀，是卖给做饭的人嘞，不是卖给看热闹嘞！”

“你这就是典型的小农意识！”

晓雪撇了撇嘴，

“人家郑老板搞直播带货，不也是找几个小网红穿得漂漂亮亮的？咋到俺这儿就不中了？”

“郑老板那是卖瓷砖！瓷砖有啥看头？不得找人撑场面？”

我怼了回去，

“俺卖的是厨具，是文化输出！你赶紧的，白（别）逼俺动手啊。”

何丽在一旁扑哧一声笑了：

“常远，你白（别）跟个小孩儿似的。晓雪也是，你哥说得对，这镜头对着呢，万一被俺们商丘老家的人看见，你爸非得把俺俩的腿打折。听话，去把那件白衬衫换上，扣子扣到最上面那颗。”

晓雪见何丽也发话了，只好撅着嘴，不情愿地站起身：“换就换，真没情趣。一点不懂女性魅力。”

看着她扭着腰下楼的背影，我叹了口气，转头对何丽说：“丽，你瞅瞅她，这都考上研究生了，咋还这么虚荣？”

何丽白了我一眼，拿起番茄去洗：

“你懂啥？小妮子爱美天经地义。再说了，她穿得好看，直播间人气确实高。昨晚她随便露了个脸，俺那在线人数直接从一百飙到五百。你呀，就是嘴硬。”

“人气高有啥用？能当饭吃？”

我一边说，一边仔细调试着摄像头的角度，

“俺这外贸批发，靠的是产品质量和供应链。南三环王老板那儿嘞货，俺都核对过了。打蛋器、菜刀、青花瓷盘，都是好东西。”

“行行行，你最有理。”

何丽把洗好的番茄递给我，

“赶紧弄吧，十点了，老外那边正好流量高峰。我去楼下后厨把鸡蛋给你拿来。”

我点点头，戴上那件洗得发白的中国厨师专属白色厨师服，扣子一丝不苟地扣到最上面。站在镜头前，我深吸了一口气，按下了开播键。

第9章 直播上的“Farmer Chef”
“Hello, my dear Yuan fans. Welcome to Jiuhang Restaurant. I am Chef Chang Yuan.”

我对着镜头，用带着点河南口音的英语开场。屏幕上立刻飘过一排排英文和东南亚语言的弹幕。

“Chef Yuan! Finally!”

“今天做什么好吃的？”（这是用了翻译软件的中文）

“想看糖醋排骨！”

我笑了笑，拿起案板上的一颗红艳艳的番茄：

“Today, we will make a classic Chinese home dish: Tomato and Egg Stir-fry. 番茄炒蛋。”

我拿起那把从王老板那儿批发的不锈钢菜刀，刀背厚实，刀刃锋利。我将番茄洗净，放在青花瓷案板上，手起刀落。

“Look at the knife. 看这刀工。”

我一边切，一边对着镜头解说，

“We cut the tomato into wedges. 切成滚刀块。不要切得太碎，否则炒的时候会出太多水。”

我只会简单的英语，遇到不会说的，我直接就换成了汉语。希望没有河南口音。

红色的汁水顺着刀刃微微渗出，番茄的酸甜气味仿佛透过屏幕都能闻到。

“Now, the eggs.”

我拿出三个土鸡蛋，磕在青花瓷碗里。拿起一双长木筷，飞速搅打。

“Beat the eggs until the yolk and white are fully combined. 蛋清蛋黄融为一体，泛起细密的泡沫。”

我手腕发力，筷子在碗里发出“哒哒哒”的清脆声响。

就在这时，晓雪换好衣服走了上来。她果然听话，穿了件白衬衫，但下面却配了条黑色的紧身包臀裙，腿上穿着黑丝。她走到我旁边，手里拿着个不锈钢打蛋器。

“哥，我来帮你打蛋，我手快。”

她娇滴滴地说着，故意弯下腰去拿桌上的碗。那白衬衫的领口微微敞开，紧绷的包臀裙勾勒出浑圆的曲线。

直播间瞬间炸了。

“Oh my god! Who is she?”

“Hot waitress!”

“Can I date her?”

“姐姐，缺男朋友吗？”

我眼角一抽，手里的筷子差点飞出去。我一把将晓雪拉正，瞪了她一眼，然后对着镜头，脸色一沉，用流利的英语说道：

“Listen carefully, everyone. She is my cousin, Lin Xiaoxue. She is here to help. Watch your mouth, or I will ban you permanently. 恁那鳖孙脑子里装嘞都是啥？谨慎发言，否则永久拉黑。”

我在屏幕下方打出一行醒目的英文备注：

She is my cousin. Behave yourselves.

晓雪被我吼得愣了一下，随即委屈地撇撇嘴，小声嘟囔：“哥，你凶啥凶嘛，人家老外夸俺好看嘞。”

“好看个屁！他们是馋你，不馋我的番茄炒蛋了！”

我压低声音，把打蛋器从她手里抢过来，

“你去旁边站着，递个盘子就行，白（别）再弯腰了！”

晓雪翻了个白眼，乖乖退到一旁。

我继续炒菜。热锅凉油，油温七成热时，将蛋液倒入。

“Listen to the sound. 听这声音。”

滋啦一声，蛋液迅速膨胀，边缘变得金黄焦脆。我用铲子快速翻炒，将鸡蛋打散，盛出备用。

“Now, fry the tomatoes.”

锅中再加少许油，放入葱花爆香，倒入番茄块。

“加一点点糖，提鲜。再加一勺盐。”

我一边说，一边熟练地翻炒。番茄的汁水渐渐渗出，变得浓稠。

“Put the eggs back in.”将炒好的鸡蛋倒回锅中，让鸡蛋吸满番茄的汤汁。最后，撒上一把翠绿的葱花，出锅。

一盘红黄相间、色泽诱人的番茄炒蛋装在白色的深盘里，热气腾腾。

“Perfect. 完美。”

我对着镜头笑了笑，

“If you want to buy the knife, the whisk, or the plate, please check the link in my bio. 如果想买我做饭的厨具，请点击主页链接。店名：玖杭小店。”

第10章 何丽的“死亡凝视”
菜做好了，但直播还没结束。按照惯例，我得让菜品在镜头前展示一下，顺便回答几个问题。

“来，何丽，尝菜啦！”我喊了一声。

何丽走了走到直播镜头前。她还穿着那件沾着油烟的围裙，身上还是那件居家的灰色T恤和黑色运动裤，头发依然用鲨鱼夹盘着。她手里端着那盘番茄炒蛋，步伐稳健地走到镜头前，将盘子稳稳地放在展示台上。

“嫂子，你咋穿这身就出来了？”晓雪在一旁小声提醒。

“穿啥不是穿？我在家做饭就穿这。”何丽瞪了她一眼，然后对着镜头露出一个职业且不失礼貌的微笑。

直播间再次沸腾了。

“Oh, another beautiful woman!”

“Two waitresses! Which one is single?”

“老板，你艳福不浅啊！”

“The one in the apron looks more mature and sexy!”

我看着弹幕，眉头皱得更紧了。这帮老外，真是不知死活。

我清了清嗓子，站直身体，挡在何丽和晓雪中间，表情无比郑重：

“Let me introduce you formally. 刚才那位穿黑纱、比较性感嘞，是我表妹，林晓雪。刚才那位端着番茄炒蛋、穿灰色T恤嘞，是我媳妇，何丽。”

我顿了顿，眼神锐利地盯着镜头，用英语一字一句地说：

“They are both married or have boyfriends. Any inappropriate words, any harassment, and you will be blocked immediately. 大家谨慎发言。俺媳妇儿也是恁能调侃嘞？再敢胡说八道，俺顺着网线过去弄恁！”

我在屏幕上打出一行红字：My wife is He Li. Respect her, or get out.

何丽在一旁看着我护犊子的样子，忍不住扑哧一声笑了，伸手拍了拍我的肩膀：

“行了，常远，你白（别）跟个疯狗似的。老外就是开个玩笑。赶紧下播吧，菜都凉了。”

“中，听媳妇嘞。”

我脸色瞬间缓和，对着镜头挥了挥手，

“That's all for today. Thank you for watching. See you next time. 今天就到这儿，感谢观看，下周见。”

按下结束键，直播间的画面黑了。

我长长地舒了一口气，一屁股瘫坐在椅子上，揉了揉发酸的脖子：“这帮鳖孙，真是不让人省心。”

晓雪凑过来，拿着手机兴奋地晃：“哥！你看！在线人数峰值到了三千五！粉丝涨了二百！我就说我穿这黑丝还是有用吧！”

“有用个屁，差点没被气死。”

我没好气地白了她一眼，打开后台数据，

“看看带货数据咋样。”

我盯着屏幕上的数据报表，理工男的DNA动了：“打蛋器，下单9个；菜刀，下单21把；青花瓷深盘，下单18个。客单价平均在15美元。总销售额大概一千多美元。”

“哇！这么多！”

晓雪眼睛一亮，

“那我们能赚多少？”

“扣除平台抽成、物流费用、还有王老板那边的进货成本，净利润大概在百分之三十左右。”我飞快地在计算器上按着，“大概能赚一两千人民币。还行，没白忙活。”

何丽在一旁解下围裙，挂在门后的挂钩上：“中，这一两千，够咱们家一个月的伙食了。晓雪，你也别光想着穿黑丝，明天周末，人多，你课不多的话，过来帮忙吧。”

“啊？嫂子，我明天要去驾校练车……”晓雪苦着脸。

“练车小心一点，等学会了，正好可以帮你哥拉货了！”何丽说道，

“中中中，八字还没有一撇呢！嫂子嘞。”晓雪吐了吐舌头，乖乖去收拾桌子。

我站起身，把直播设备关掉，开始盘点剩下的库存。这外贸生意，看着光鲜，其实都是辛苦钱。

每一把菜刀、每一个盘子，都要和王老板确认好，他那边直接打包发往东南亚。

“哥，我先回去睡了啊，明天还得早起呢。”晓雪打了个哈欠，踩着高跟鞋哒哒哒地上楼了。

“回去吧，你两侄子估计都睡了。”

何丽走到我身边，帮我一起收拾数据线：“常远，你今天护着我的时候，还挺帅嘞。”

我笑了笑，握住她的手：“那当然，俺媳妇儿俺不护着谁护着。这帮老外，没安好心。”

“行了，别贫了。赶紧收拾完回去睡觉吧，我先回去了，明天周末，早点准备食材，餐馆人应该不少。”

第11章 直播后的价值
周日上午十点，玖杭餐馆还没正式开火，后厨里只有小陈在“笃笃笃”地剁着羊肉。

我坐在收银台后头，没去南三环。这大热天的，我也不想开车往那边跑了。

我跟王老板都合作大半年了，闭着眼都能闻见他店里那股子不锈钢味儿。

我掏出手机，点开微信，按住语音键：“王哥，忙着呢？昨晚直播数据出来了。打蛋器，下单9个；菜刀，下单21把；青花瓷深盘，下单18个。老规矩，excel表格已经发到你手机上了。发泰国、越南、马来西亚这三个国家的。你赶紧让伙计打包，每个盒子里塞张俺们‘玖杭小店’的中英文感谢卡。”

我想想又说道：“以后我做个小程序，我这边录入订单数据，你那边直接看到就下单，然后再你再确认发货，我再tiktok 上确认发货，就不用这么对接麻烦了。”

松了手，语音发过去。没半分钟，王老板的语音回过来了，大嗓门震得我手机扬声器直刺啦：

“中中中！现在都是线上操作了。另外，常远，你小子现在真得劲！坐在餐馆里动动手指头，钱就赚回来了。昨晚俺看直播了，乖乖嘞，你那个表妹穿个黑丝，老外眼都直了吧？你这哪是卖厨具，你这是卖‘秀色可餐’啊！”

我翻了个白眼，按住语音回怼：“王哥，你白（别）搁这儿胡球扯！我这是文化输出，懂不懂？你赶紧安排发货，走小李那个东南亚专线。账还是老规矩，一周一结，下午俺把尾款微信转你。”

“中！俺办事你还不放心？”

王老板又发来一条语音，伴随着那边伙计搬纸箱的“哐当”声：

“常远，说真的，你这外贸做得邪乎。我这实体店，一天卖不出两套锅，全让你们这帮搞直播的抢了生意。改天你得请俺喝两盅啊！”

“中，等俺这周结了汇，请你喝羊肉汤，管饱。”我笑着回完语音，把手机往桌上一扣。

已经到中午了，我开始在后厨忙活做饭了。

我就听见一阵阵带着香气的歌声。晓雪从驾校学车回来了。

“哥，你又算啥嘞？这么入神？” 晓雪探着脖子，瞅着我手里的计算器。

“算咱这月的利润。”我头也不抬，手指在计算器上按得劈啪作响，

“这个月羊肉汤卖了三百碗，炒面卖了八百份，社区团购的肉奶蛋提成了一千五……”

“停停停！”晓雪一把按住我的手，涂着粉色指甲油的手指特别显眼，

“哥，你怎不问我学车学的咋样？”

“能乍样，第一节课又不摸车，要做驾校题。”

晓雪撇了撇嘴，翻了个风情万种的白眼：“哥啊，我考了80分，正好过线，你说险不险？”

“确实险，你一个研究生，驾校题你不应该考满分吗？还好过了，不然又得交50元的重费。”

“哥，你真是抠门。铁公鸡。”

“我不抠门，能供常琛常琪上辅导班？你嫂子啥人，你也知道。”我瞪了她一眼，把计算器往围裙兜里一塞。

“赶紧的，去把后厨的蒜剥了，晚上还得用。别以为考上研究生了就能当甩手掌柜。”

“中中中，万恶的剥削阶级。”晓雪嘟囔着，扭着腰肢往后厨走，走两步还回头抛个媚眼，

“哥，今晚直播俺还穿那件黑纱中不中？”

“你敢！再说今晚不直播，下周再直播。另外给我穿严实点，不然别怪你哥心狠！”我吼了一嗓子。

“封建专制独裁！”晓雪在后厨门帘后头娇嗔了一句。

正闹着，餐馆的玻璃门被推开，一阵清脆的高跟鞋声“哒哒哒”地踩在油腻的瓷砖上。来人正是我的学姐孙颜。她今天穿了件剪裁得体的米色风衣，大波浪卷发打理得一丝不苟，手里还端着杯冰美式，与这充满羊肉汤味儿的餐馆格格不入。

“哟，我大老远就听见你们兄妹俩在这儿唱双簧呢。”孙颜走到长条桌旁，拉开椅子坐下，把冰美式往桌上一放。

晓雪一听有外援，立刻从后厨探出个脑袋，满脸得意：“就是！孙学姐，你快给我哥上一课！俺昨晚那叫‘视觉锤’，懂不懂？”

孙颜瞬间开启了HR总监的汇报模式：“晓雪，你别听你哥瞎忽悠。我昨晚特意去你直播间蹲了一会儿，你穿那件黑丝，效果出奇的好！”

我听得一愣，赶紧插嘴：“学姐，你白（别）跟着她瞎起哄……”

“常远，你得用数据看问题。”

孙颜打断了我，手指轻轻敲着桌面，

“晓雪出镜那十分钟，直播间的平均停留时长从45秒拉升到了2分半，互动率翻了整整三倍！粉丝净增了二百多个。在短视频算法里，这叫‘有效停留’和‘高转化视觉锚点’。人家老外虽然语言不通，但审美是相通的，这就是‘情绪价值’的变现。”

晓雪听到后疯狂鼓掌：“对对对！孙学姐说得太对了！哥，你听听，这就叫专业！”

孙颜白了我一眼，继续输出：“我的意思是，不用天天穿成这样，但可以作为一个‘彩蛋’或者‘限定人设’。比如设置一个‘Special Day’，让晓雪换个得体的国风旗袍，或者新中式穿搭，时不时出镜互动一下。这样既能保持直播间的新鲜感，又能拉升粉丝粘性，形成咱们的‘私域流量池’。这叫‘矩阵化运营’，懂不懂？”

我嘴角直抽搐：“学姐，你快白（别）拿你们大厂那一套来忽悠俺了。我卖的是菜刀和盘子，不是卖俺表妹的腰！她要是天天穿成这样，我这‘玖杭小店’迟早变成‘天上人间’郑州分间！”

“哥！你这就是典型的小农意识，严重阻碍了咱们‘玖杭小店’的IPO进程！”晓雪急得直跺脚。

这时何丽从花园里小区，走过门来。

“孙经理，你快白（别）搁这儿给她灌迷魂汤了！”

何丽在把围裙往身上一系，丹凤眼一瞪，杀气腾腾，

“啥IPO不IPO的，她连个蒜都剥不明白！还新中式旗袍？”

然后转过头看着晓雪：

“赶紧把新炖羊肉给你学姐盛点尝尝！”

孙颜看着那盘热气腾腾、散发着浓郁香料味的羊肉，咽了口唾沫，刚才那股子职场女魔头的气势瞬间弱了半截，干笑道：“弟妹，我这不是在帮常远做‘业务诊断’嘛……”

“让他自己慢慢来吧，你先吃饱再说！”何丽把筷子放在桌上。

我笑着说：“学姐，快吃吧。俺这‘小农意识’的羊肉，保证比俺表妹的黑丝顶饱。至于出镜的事儿，我考虑考虑，反正底线是想让她脚踏实地的去赚钱，而不是靠露大腿、扭细腰去忽悠老外的钱！她一个堂堂法学研究生，得靠脑子吃饭，不能总想着走捷径。真要是靠那几块布料把生意做大了，她以后还咋去法院敲法槌？人家不得笑话她是个卖菜刀的女网红啊？俺老常家的闺女，丢不起那人！”

“常远！你白（别）搁这儿给我上价值！”她瞪着那双漂亮的杏眼，

“谁露大腿了？俺那是‘视觉呈现’！还有，俺姓林，你姓常，俺是老林家的闺女，你少往自己脸上贴金！”

孙颜笑着夹起一块羊肉塞进嘴里，嚼了两下，含糊不清地嘟囔：“嗯……别说，你这小农意识的羊肉，还真挺有‘底层逻辑’的……，常远，你放的啥料。”

我看着门外，没有回答。

阳光透过玻璃门，洒在长条桌上。这鸡飞狗跳的周末，伴随着羊肉的香味，还在继续。

第12章 牛老师的伦敦腔
“噫！这番茄咋不是普通番茄，刀切不动！”

下午三点半，餐馆下午场刚过，晚市的备菜正忙。后厨里，晓雪正对着案板上一个硬邦邦的番茄发愁。她那双刚做了粉色美甲的手，此刻沾满了黏糊糊的番茄汁，气得直跺脚。

“哥！俺的手都腌入味了！俺是个法学研究生，是未来嘞大律师，你让俺在这儿切番茄，这是对人才嘞严重浪费！”晓雪举起两根手指，冲着收银台哀嚎。

我头都没抬，手里飞快地按着计算器，眼睛盯着屏幕上的库存表：“浪费个球！你在我这，包吃包住，还给你发工资。再废话，今晚的大厨就让你来当，直接穿围裙上灶！”

“你！封建专制独裁！”晓雪气呼呼地把刀一扔，番茄滚到了地上。

“行了，别嚎了。”

何丽刚从建业花园里的小区溜达过来，手里拎着个环保袋，里面装着刚买的葱姜蒜。她一把将袋子墩在案板上，瞪着晓雪：“晓雪，番茄先放那儿，去把后厨的蒜剥了。常远，别算你那破账了！晚市的高汤还没熬呢，赶紧去后厨把大骨焯水！常琛，去把外卖平台的账对一下。常琪，别玩你那破枪了，去把前厅的桌子擦了！”

“我这刚算到关键地方……”我捂着计算器。

“少废话！别偷懒，五分钟不进去，你们爷仨这周的零花钱取消！”何丽丹凤眼一瞪，杀气腾腾，围裙一系，转身就开始洗菜。

我叹了口气，乖乖放下计算器，钻进后厨。

后厨里，抽油烟机还没开，但大骨汤的香味已经隐隐约约飘了出来。常琛拿着平板电脑，站在我旁边。

“爸，你别光顾着焯水。”常琛推了推小眼镜，连气都不怎么喘，指着屏幕说：

“我昨天在豆包上复盘了你上周直播的数据。转化率是3.5%，高于行业平均水平。但是，退货率有点高，达到了8%。主要是物流太慢，东南亚那边的客户等不及。而且，客单价偏低，建议增加组合套装，比如‘切片刀+打蛋器’的新手套餐。”

我一边用漏勺撇着浮沫，一边点点头，心里暗喜，这小子真随我：

“中，我下午跟小李沟通一下，看能不能换个快一点的物流渠道。你这数据分析得不错，没白学编程。回头爸给你买那个新出的机械键盘。”

“谢谢爸。”常琛面无表情地比了个OK的手势，滑着平板去算账了。

“爸！我看哥哥的平板上有留言，那个泰国老外说想买姑姑的包臀裙，你咋不卖给他？”

常琪拿着个抹布，一边擦桌子一边童言无忌地喊。

晓雪正蹲在角落里剥蒜，闻言脸一红，差点把蒜皮塞鼻孔里：“常琪！你白（别）瞎说！我那是直播道具，不卖！”

“就是裙子嘛，就是性感呗！”常琪做个鬼脸，滋溜一下钻进了后厨。

“常琪！你再瞎说，我把你玩具枪扔锅里炖了！”晓雪张牙舞爪地去追。

“行了，别闹了！赶紧干活！”何丽在前厅中气十足地吼了一嗓子。

忙活了半个多小时，晚市的准备工作做得差不多了。

晓雪靠在冰箱上，灌了半瓶矿泉水，看着何丽熟练地调配着羊肉汤的底料，眼神突然坚定起来。

“哥，嫂子，我想通了。”晓雪抹了把额头上的汗：

“我以后不穿那些暴露的衣服直播了。我要学点真本事，比如学做几道正宗的豫菜，胡辣汤、烩面、灌汤包。我要用美食征服老外，让他们知道俺们河南饭有多中！”

我欣慰地笑了笑，拿毛巾擦了擦手：

“中，这才是正经路子。文化输出，靠的是底蕴，不是暴露。下个周末，你跟我学炒菜。”

“噫，炒菜，可惜我这手刚做了美甲……”晓雪苦着脸，看着自己粉色的指甲。

正说着，前厅的门帘一掀，走进来一个熟悉的身影。

“常远啊，你这餐馆的烟火气，倒是比那二七广场的喧嚣，多了几分市井的真趣。只是这晚市还没开，咋就香气扑鼻了？”

我抬头一看，是牛老师，六十多岁，退休的英语老师。头发花白，戴着副老花镜，穿着件洗得发白的灰色短袖，手里还盘着两枚油光锃亮的核桃。

牛老师在咱们这社区威望极高，平时就爱在餐馆里吃碗羊肉汤，顺便给我这“外贸老板”上上课。

“牛老师！您今儿咋有空来这么早？”我赶紧迎上去，拿抹布擦了擦靠窗的桌子：

“鲜羊肉骨刚熬上，晚市还没正式开呢，你要吃点啥？”

“不吃啥，不饿呢。”牛老师稳稳坐下，把核桃往桌上一放，镜片后的眼睛盯着我：

“常远，我昨晚看你上周直播嘞回放了。你这外贸做得有声有色，是个好事。但是，你这英语发音，实在是有辱斯文啊！”

我老脸一红，赶紧去给倒茶：“牛老师，我那是中原口音英语，主打一个接地气。老外就喜欢俺这口，叫‘Farmer Chef’（农民厨师）。”

牛老师端起茶，抿了一口，摇摇头：“做外贸，语言得规范！你上周那个‘Tomato’（番茄），发音不对。不是‘吐-马-头’，是 /təˈmeɪtoʊ/。还有那个‘whisk’（打蛋器），你念成‘维斯克’，老外以为你要打人呢！”

晓雪在一旁端着蒜瓣，扑哧一声笑了：“牛老师，俺哥那是故意嘞，他说这叫‘文化融合’。”

“信球丫头，懂啥叫文化融合？”牛老师瞪了晓雪一眼，又转向我：

“常远，你听我的。下周直播，我去给你当助教。我给你纠音，我当年在郑航给留学生上课，那发音，标准的伦敦腔！”

我吓得赶紧摆手：“白白白！牛老师，您那英语是教初中生的，我这是跨境电商，得用商务口语。您一去，我那帮东南亚客户还以为我改行教语法了呢。”

“商务口语咋了？语法是语言的骨架！”牛老师用筷子敲桌子，发出“当当”的声音：

“你那个‘cousin’（表妹），你强调那么重干啥？生怕人家不知道她是你亲戚？你要学会用从句，用虚拟语气，显得你专业！”

“牛老师，我跟老外扯虚拟语气，他们以为我要卖保险呢。”

我苦笑着把刚炖好的的羊肉端上桌：

“您就饶了我吧，我这嗓子，说两句标准英语就冒烟。下周直播我还得教做其它菜呢，没空搞伦敦腔。”

“行吧，有空时间多学学英语，对你外贸有帮助！”

牛老师夹起一块羊肉塞进嘴里，嚼了两下，眼睛一亮：

“嗯，这羊肉炖得入味。常远，你这手艺倒是没退步。行了，我还得去下棋呢。你好好琢磨琢磨英语吧，没事看看英语电影啥的。”

“中中中，听您嘞，牛老师。常琛，去给牛爷爷拿瓶白开水，你看外面热的。”我笑着把牛老师送出门。

回头一看，晚市的客人已经陆陆续续进门了。

“常哥！2号桌的炒面人家要的有一会了！你快去炒吧，别整伦敦语了。”小陈在前台扯着嗓子喊。

“来了来了！”我吼了一嗓子，系上围裙，一头扎进了那充满烟火气的后厨。

第13章 拍蒜断刀与跨国差评
“这鳖孙老外，咋恁不讲究嘞！”

周三中午十二点，玖杭餐馆还没上客。我坐在收银台后，盯着手机屏幕，气得差点把计算器摔地上。

“哥，你咋呼啥嘞？又研究做什么菜呢？”晓雪正对着镜子涂唇膏，闻言扭着腰肢凑过来，领口微微敞开。

她中午刚放学，过来吃饭。

“啥菜，你看这个泰国网友，发视频骂我嘞！”

我把手机屏幕怼到她眼前：

“他说俺们‘玖杭小店’卖的高碳钢菜刀是劣质产品，切个猪大骨，刀刃崩断了！这视频都两万播放量了，评论区全在嘲笑我！”

晓雪凑近看了看，撇撇嘴：“哥，这有啥？直接给他退款不就行了？破财免灾嘛。反正一把刀也就几十块钱。”

“退个球！我这刀是正经高碳钢，锋利得很，但脆！他拿切片刀去砍骨头，不断才怪！”

我急得直拍大腿：

“这要是传开了，我这外贸生意还做个球？我这周嘞利润全得搭进去！”

正说着，老周顶着个鸡窝头，打着哈欠走进了餐馆。他昨晚加班改Bug，今儿调休，跑来蹭饭。

“常远，大早上嚎啥呢？影响俺补觉。”老周一屁股坐在长条凳上。

“老周，你快来看看！”

我招手让他看视频：

“我这遇到跨国售后危机了。”

老周眯着眼看了半天，一拍大腿：“这属于产品质量纠纷啊！按《消费者权益保护法》……”

“周哥，你快白（别）搁这儿背书了！”

晓雪翻了个白眼，打断他：

“这是跨境电商，适用平台规则。根据TikTok Shop的争议解决机制，如果买家提供视频证据，卖家必须在48小时内响应，否则平台会强制退款并扣除信用分。哥，你得赶紧申诉。”

“哎哟，你啥懂抖音运行规则了。”

“自己开直播了吗？”我瞪了她一眼。

老周嘿嘿一笑，转头对我说：

“常远，这好办。我找几个做海外Web3的朋友，雇点水军，把这视频评论区洗了，再发几个说你家刀好的视频对冲一下。这叫‘舆情控制’，包在我身上，五千块钱搞定。”

“滚蛋！”

我瞪了他一眼：

“我是正经生意人，搞那弄虚作假的活儿干啥？俺得跟客户解释清楚，用产品说话。”

“解释个球，老外听得懂你嘞豫式英语？”老周嗤笑。

“瞧不起谁呢！牛老师昨天刚教了我标准伦敦腔！”

我不服气地掏出手机，点开录像功能：

“我这就给他录个视频回复。”

我清了清嗓子，努力回忆牛老师教的发音，对着镜头字正腔圆地开始飙英语：

“Hello, my dear Thai friend. I am Chef Chang Yuan. Regarding your video, I want to explain...”

“停停停！”

晓雪捂着耳朵：

“哥，你这‘Thai’（泰国）发音咋听着像‘太’？还有‘explain’（解释），你念成‘死普莱恩’了！牛老师要是听见，非得拿核桃砸你！，你用翻译软件吧。”

“你懂个球！这叫中原口音的国际化表达！”

我听了自己录的音，

老脸一红，赶紧把视频删了：

“算了，我直接上翻译软件，配上我切菜的示范视频。动作比语言更通用。”

我重新录了一段视频。画面里，我拿着那把“肇事”的切片刀，先切了一段嫩猪肉，刀刃如丝，顺滑无比。然后，我拿出一头蒜，用刀面轻轻一压，“啪”的一声，蒜瓣粉碎。

接着，我拿出一根真正的猪大骨，用同样的刀去砍。只听“咔嚓”一声，刀刃果然崩了一个小口子。

我在视频里用英语字幕配上语音：“This knife is for slicing, not for chopping bones. 切片刀，切肉切菜，不能砍骨头。Chinese cooking knife has different types. 中国菜刀分很多种。Please use a bone cleaver for bones. 砍骨头请用斩骨刀。”

又加上一句：“中国文化，博大精深，friends，好好学。”

视频发出去不到半小时，那个泰国网友回复了。

他发了个双手合十的表情包，用蹩脚的英语说：“Sorry, Chef Yuan. I didn't know. Your knife is very sharp. I will buy a bone cleaver.”（对不起，常远厨师。我不知道。你的刀很锋利。我会买一把斩骨刀。）

评论区的风向瞬间变了，老外们纷纷留言：“Chef Yuan is a true master!”（常远厨师是真正的大师！）“Chinese cooking culture is amazing!”（中国饮食文化太神奇了！）

“我要买斩骨刀！链接在哪？”

我长舒了一口气，瘫在椅子上：“中，危机解除了。这帮老外，还得我给他们做文化科普。”

“哥，你瞅瞅，这就是知识的力量。”晓雪得意地扬起下巴，

“我刚才都准备好去查阅《国际货物买卖合同公约》了。”

“你快白（别）吹了。”

我拿起计算器，又开始按：

“这一顿操作，虽然没赔钱，但我得给这泰国哥们补发一把斩骨刀，邮费得五十块。还有，以后包裹里必须放个双语说明书，把刀具分类写清楚。这五十块，就当交学费了。”

下午一样忙碌着做菜、炒面、炒河粉。

晚上8点钟，门帘一掀，何丽下班回来了。她穿着飞猪旅行的工装，踩着平底鞋，一脸疲惫。

“丽，回来了？赶紧坐，俺给你倒杯水。”我赶紧迎上去。

“不喝了，饿死俺了。今儿中午弄啥嘞？”何丽把包往桌上一放。

“给你下碗羊肉汤，多放肉。”我转身往后厨走。

“等会儿。”何丽叫住我：

“我刚才在地铁上，看咱们的tiktok号上有人转发一个TikTok视频，说有个老外买刀砍骨头把刀砍断了，骂中国卖家。你知道不？”

我脚步一顿：“噫，传播到你那了？那事儿已经解决了，我还白赚了一波流量呢。”

何丽走到我面前：

“你呀，就是心大！做外贸，细节决定成败。你以为发个视频就完了？以后所有发往国外的刀具，必须在包装最外层贴上醒目的警示标签！‘Slice Only, No Bones’（仅限切片，禁止砍骨）。中英文双语，字要大！”

“中，听媳妇嘞。”

我连连点头：

“还是你想得周到。我这就去南三环找王哥，让他给我印一批不干胶标签。”

“可以在拼多多买一些，可以定制。”何丽说完，转身去后厨端汤。

“哥，你看嫂子，这才是真正的‘CFO’（首席财务官）。”晓雪凑过来，小声嘀咕。

“你懂个球！这叫‘家庭风控总监’！”

我笑着拍了拍她的脑袋：

“赶紧的，去把后厨的桌子擦了，要开饭了！常琛，常琪，过来端盘子！”

又是忙碌的一天啊。

