第27章 胖东来服务2.0，何丽的“泼冷水”
“同志们，停一下手里的活儿，都聚过来，开个短会！”
周六上午十点，玖杭餐馆里还没到饭点。阳光透过擦得锃亮的玻璃门，洒在水磨石地板上，映出几道明晃晃的光斑。我站在收银台前，手里攥着个从两元店淘来的红色扩音喇叭，清了清嗓子，摆出一副大厂CEO的架势。
小陈正拿着抹布在桌上画圈，薛晴在理货，晓雪则窝在角落的藤椅里，两条白生生的长腿交叠着，一边啃着苹果，一边翻着那本快被翻烂的《民法典》。
后厨帘子“唰”地一响，何丽掀帘出来。她腰间系着那条洗得发白的碎花围裙，手里还攥着根刚剥了皮的大葱。她丹凤眼微微一吊，眼波流转间带着几分杀气：“常远，你弄啥嘞？大周末的，不准备中午的食材，搁这儿搞啥演讲？你以为你是雷军啊？”
“丽，你不懂，这叫‘企业文化建设’。”我推了推鼻梁上的近视眼镜，眼神里闪烁着狂热的光芒，仿佛看到了玖杭餐馆上市敲钟的画面，“昨天咱们小程序的裂变成功了，源头直采也跑通了。接下来，咱们要进军线下服务！我要让咱们玖杭餐馆，成为北大学城乃至整个惠济区的‘胖东来’！”
“胖东来？”晓雪吐出一块苹果核，精准地落入三米外的垃圾桶里，翻了个白眼，“哥，人家胖东来卖的是几千块的珠宝、几万块的家电，利润空间大，人家玩得起。你卖的是十五块钱的炒面、二十块钱的羊肉汤，你学人家搞极致服务？你算过账没？一碗面赚你三块钱，你擦鞋不得花两块？”
“账不是这么算的！”我大手一挥，颇有几分指点江山的意味，“服务是无价的！这叫降维打击！我决定了，从今天起，玖杭餐馆推出‘胖东来式’五大免费服务：第一，进店免费擦鞋；第二，免费宠物寄存；第三，菜品不满意，无条件包退，哪怕吃了一半；第四，提供情绪价值，顾客不开心，咱们负责哄；第五，免费借用充电宝、老花镜、甚至卫生巾！”
何丽听完，手里的葱“啪”地一声拍在收银台上，葱白断成两截，汁水四溅：“常远，你脑子进水了还是被北大学城的门挤了？免费擦鞋？谁擦？你擦？小陈擦？中午高峰期，后厨忙得跟打仗一样，前厅还得给人擦鞋？你是不是嫌咱们死得不够快？”
“丽，你格局小了。”我语重心长地说，试图用互联网思维洗脑她，“这叫引流！这叫口碑！这叫用户粘性！”
“引流个屁！”何丽冷笑一声，那笑容里透着股让人脊背发凉的寒意，“我告诉你，今天你要是敢搞这些幺蛾子，我就敢把收银台的抽屉锁了，让你一分钱也收不出来！”
“哎呀，嫂子，你白（别）生气嘛。”薛晴扭着腰肢走过来。她今儿穿了件紧身的低领针织衫，因着后厨闷热，那领口被撑得愈发低了。她弓着身子往前探着，去够桌底下的鞋盒，这一弯腰，那针织衫下摆便往上缩了几分，露出一截白生生的腰肢。那领口里，更是春光乍泄，露出一片晃眼的雪白，深邃得让人挪不开眼。
薛晴娇滴滴地说，声音里带着几分撒娇的鼻音：“远哥这也是为了咱们餐馆好，万一真火了呢？俺觉得擦鞋中，俺可以学学，就当练手了。”
小陈在一旁撇撇嘴，手里抹布一扔：“媳妇儿，你快拉倒吧，你连自己的鞋都擦不明白，还给别人擦？别把人家鞋面给蹭破了！”
“蹭破？俺那是给鞋做抛光！”薛晴柳眉倒竖，伸手在小陈胳膊内侧最嫩的那块肉上狠狠拧了一把。小陈疼得龇牙咧嘴，倒吸一口凉气，却碍于何丽在场不敢出声，只拿眼去瞪薛晴。薛晴却冲他抛了个媚眼，胸前那两团软肉随着她的动作一阵波涛汹涌，直晃得人眼晕。
我干咳了两声，把视线从薛晴那深邃的领口移开，敲了敲桌子：“行了，别打情骂俏了。薛晴，擦鞋的活儿交给你，鞋油在收银台底下。小陈，你去门口把‘宠物寄存区’的垫子铺好，再弄个水盆。晓雪，你负责‘情绪价值’，谁要是吃饭愁眉苦脸的，你就去给人家讲两个笑话，或者普法也行，只要把人哄开心了。”
晓雪差点被苹果核噎住，咳嗽了两声，娇嗔道：“哥，俺可是正经法学研究生，你让俺去当陪笑丫鬟？俺这《民法典》白背了？”
“咋白背了？《民法典》里不也有‘公序良俗’吗？你就用法律给人家顺顺气！”我大手一挥，不容置疑，“就这么定了！散会！”
何丽看着我这副狂热的样子，冷笑一声，把断成两截的大葱往垃圾桶里一扔：“中，常老板，俺就看着你咋把底裤赔进去。中午饭点要是忙不过来，俺可不管！”说罢，掀开帘子回后厨了，只留下一阵浓烈的葱花味。
第28章 霸王餐与“吃一半退全款”
中午十二点，北大学城的学生和隔壁写字楼的白领们如潮水般涌入玖杭餐馆。
我站在门口，手里拿着个鞋刷子，准备迎接第一位体验“免费擦鞋”的顾客。然而，第一个进来的，却是隔壁写字楼做图片设计的张画。她穿着件修身的职业装，踩着双细高跟鞋，风风火火地走进来，带起一阵香风。
“常老板，俺来碗炒面，多放辣！”张画拉开椅子坐下，瞥了我一眼，似笑非笑，“哟，你还真拿上刷子了？咋，改行擦鞋了？”
“画姐，这叫‘胖东来式服务’，免费擦鞋，您吃面，俺给您擦！”我赔着笑脸，蹲下身子就要去够她的脚。
“哎哟，别别别！”张画吓得赶紧把脚缩回去，高跟鞋差点飞出去，“俺这鞋刚做的保养，你可别给俺蹭花了！俺自己擦，你赶紧去后厨催面吧！”
我讪讪地收回手，刚站起身，角落里突然传来一声大喝：“老板！过来！”
我走过去一看，是个戴着墨镜、穿着花衬衫的年轻小伙，看着像北大学城的学生。他面前放着一碗吃了一半的炒河粉，盘子边还沾着几滴红油。
“帅哥，弄啥嘞？面不合胃口？”我赔着笑脸问。
小伙摘下墨镜，露出一双吊梢眼，不耐烦地敲了敲桌子：“老板，你这炒河粉太咸了！根本没法吃！我要求退款！”
我愣了一下，看了看那碗河粉，确实吃了一半，但盘子里还剩不少。“帅哥，这河粉您都吃了一半了，现在说咸，是不是有点……”
“有点啥？顾客就是上帝！你不是说‘不满意免费退’吗？”小伙理直气壮地拍了拍桌子，唾沫星子差点飞到我脸上，“退钱！哦，退钱的话，这剩下的一半我打包带走啊，晚上热热还能吃。”
我气极反笑，推了推鼻梁上的眼镜：“你……你这不是吃霸王餐吗？白慌，我看看监控！”
我转身去收银台调监控。小陈凑过来，压低声音说：“远哥，这鳖孙刚才吃的时候，跟猪八戒吃人参果一样，连呼‘得劲’，现在吃完了，抹抹嘴说咸，纯属找茬。”
我调出监控，果然，小伙吃得那叫一个香，连汤都快喝完了。我拿着手机走过去，把屏幕怼到他眼前：“帅哥，监控里您吃得挺香啊，这咸不咸的，您心里没数？”
小伙脸色一变，但嘴依然硬，一把推开手机：“那是因为我饿了！现在吃出味儿来了，就是咸！你退不退？不退我打12315投诉你！还要在网上曝光你！”
“哎哟，这位同学，咋啦这是？”
正僵持着，只听后厨帘子“唰”地一响，何丽掀帘出来。她手里不提别物，单提着一把明晃晃、刃口上还沾着几星绿葱花的片儿刀。那刀在顶灯下泛着寒光，何丽丹凤眼微微一吊，似笑非笑地盯着那小伙，“您没吃坏肚子吧？”
小伙本是个天不怕地不怕的，此刻见何丽提着刀，那杀气腾腾的眼神直逼过来，原本挺直的腰板瞬间软了半截，气势也弱了八度，结巴道：“没……没吃坏，就是这味道不对……”
何丽也不言语，只把那刀往旁边的案板上“笃”地一剁，发出一声闷响，震得桌上的醋瓶子直打晃。她语气却缓和下来，慢条斯理地说：“这样，这碗河粉算俺请你的。但你要打包带走，得按原价付钱。中不中？”
小伙看着那把刀，又看了看何丽那似笑非笑的眼神，咽了口唾沫，猛地站起来：“中……中，俺不打包了，俺走！”
看着小伙落荒而逃的背影，我长舒了一口气，擦了擦额头的汗：“丽，还是你中啊，一招制敌。”
何丽把刀往案板上一扔，白了我一眼：“中个屁！常远，我告诉你，今天这算是个轻的。你这‘不满意免费退’，明天就能让你破产！赶紧去擦你的鞋吧！”
第29章 免费自习室与“一杯汤坐一天”
下午三点，过了饭点。餐馆里只剩下几个喝羊肉汤的老主顾，吸溜汤的声音此起彼伏。
我坐在收银台后头，正拿着计算器“噼里啪啦”地算着这几天的烂账，算得脑仁疼。突然，我12岁的次子常琪从外面跑进来，手里拿着个冰淇淋，满脸通红。
“爸！外面那几个大学生，又在蹭咱们的空调和WiFi了！”常琪气呼呼地说，嘴角还沾着巧克力酱。
我抬头一看，角落里坐着三个北大学城的学生，两男一女。他们面前只点了一碗羊肉汤（15块钱），三个人轮流喝。桌上摆着三台笔记本电脑，还插着咱们餐馆提供的免费充电宝。
“常老板，”那个戴眼镜的男生抬起头，推了推眼镜，语气里带着几分理所当然，“你们这WiFi速度有点慢啊，能不能换个路由器？俺们正在下载几个G的学习资料呢。”
我强压着怒火，走过去赔笑：“同学，俺们这WiFi是百兆的，平时够用。你们下载大文件，确实有点卡。”
“那不行啊，”男生皱着眉头，手指在键盘上敲得啪啪响，“你不是说提供‘情绪价值’吗？这网络卡，俺们情绪能好吗？赶紧换个千兆的！还有，这充电宝充电太慢了，俺们电脑快没电了。”
我深吸一口气，刚想发作，常琪突然跑过去，一把拔掉那个男生的充电宝：“俺爸说了，充电宝只给消费满50的顾客用！你一碗汤15块，不沾！”
男生急了，猛地站起来：“你这小孩咋说话呢？叫你们老板来！”
我走过去，拍了拍常琪的肩膀，示意他退下。我蹲下身子，和男生平视，尽量让语气显得平和：“同学，俺们这是餐馆，不是网吧。你们点一碗汤，坐了一下午，俺们也没赶你们。但你们得讲理，这充电宝和WiFi，是给真正吃饭的顾客准备的。”
“你这老板咋这小气呢？”旁边的女生开口了，她长得挺漂亮，画着精致的妆，眼神里却透着股算计，“我们是在学习，学习懂不懂？你们支持一下大学生学习，不是好事吗？传出去你们餐馆名声也好啊。”
“学习是好事，”我站起身，冷冷地说，“但俺们开门做生意，是为了赚钱，不是为了做慈善。你们要是想学习，去图书馆。再不走，俺就断网了。”
“断网就断网！”男生嚣张地说，“俺们用流量！但你得把充电宝给俺们留着！”
我气极反笑，直接走到电箱前，“啪”地一声拉下了WiFi和充电宝的总闸。
“哎！你干啥呢！”三个学生齐声大叫。
“俺说了，断网。”我面无表情地说，“现在，请你们离开。”
三个学生骂骂咧咧地收拾东西走了。常琪在旁边拍手叫好：“爸，你刚才那一下，真得劲！”
何丽从后厨走出来，递给我一杯温水：“常远，你总算明白过来了？这‘胖东来服务’，不是让你当冤大头。对这种想占便宜的，就得硬气。”
我喝了口水，叹了口气：“丽，我这是被现实上了一课啊。这情绪价值，不能白给。”
第30章 宠物寄存变“生化危机”
下午四点，太阳稍微偏西，暑气渐消。我正坐在门口抽烟，一个打扮妖艳、穿着超短裙的女人牵着一只泰迪狗走了过来。
那女人脸上粉打得极厚，嘴唇涂得猩红，走起路来扭扭捏捏，真真是“粉面含春威不露”。她看见门口的“宠物寄存区”牌子，眼睛一亮。
“老板，”女人嗲声嗲气地说，声音像是指甲刮在黑板上，“俺想在你这儿吃个饭，但俺这狗不能进屋，你不是说有‘宠物寄存’吗？给俺找个地方放放。”
我看了看那只泰迪，又看了看女人，心里有点犯嘀咕，但还是笑着说：“中，俺们有专门的宠物区，在门口那边，有垫子有水。”
女人把狗绳拴在宠物区的柱子上，走进餐馆，点了一份最贵的羊肉烩面（25块钱）。
我正准备去后厨下单，突然听见门口传来一声尖叫：“哎呀！我的狗！”
我赶紧跑出去一看，只见那只泰迪在宠物区拉了一大坨屎，女人正捂着鼻子，满脸嫌弃，高跟鞋往后退了好几步。
“老板！你这啥破地方啊！”女人冲我大喊，唾沫星子乱飞，“俺的狗在你这儿拉屎了，你得负责清理！还有，俺的狗刚才好像滑了一下，是不是你地太滑了？俺这狗可是花了三千块钱买的，摔坏了你赔得起吗？”
我愣住了，看着那坨冒着热气的狗屎，又看了看女人：“美女，狗拉屎是正常的，但清理得您自己弄啊。还有，这地是防滑砖，不可能滑。”
“俺不管！”女人撒起泼来，双手叉腰，胸前的假乳晃得让人眼晕，“你不是说‘宠物寄存’吗？现在狗拉屎了，狗还滑了，你得赔俺精神损失费！还有，这面俺不吃了，退钱！”
正说着，郑老板风风火火地走了进来。他手里拎着两瓶白酒，满脸红光，大嗓门一开：“远儿！俺来看看你！”
郑老板看见门口的场景，愣了一下，随即明白了七八分。他上下打量了那女人一眼，冷笑一声，走上前去：“美女，你这碰瓷的套路，俺见多了。你这狗拉屎，是你没管好，跟俺们餐馆有啥关系？”
女人脸色一变：“你……你凭啥说俺碰瓷？”
“凭啥？”郑老板指着那坨屎，用郑州老炮儿的语气说道，“你看看这屎，还是热乎的，说明是刚拉的。你狗拴在柱子上，柱子周围全是屎，说明你狗平时就没训练好。你还有脸怪俺们地滑？俺告诉你，今天你要是不把这屎清理干净，俺就报警，告你寻衅滋事！”
女人被郑老板的气势吓住了，结结巴巴地说：“你……你吓唬谁呢？”
“俺吓唬你？”郑老板从口袋里掏出手机，“俺认识片区派出所的安文和白悦，俺一个电话，他们五分钟就到。你信不信？”
女人一看郑老板来真的，赶紧松开狗绳，骂骂咧咧地走了：“算俺倒霉！这破餐馆，俺再也不来了！”
看着女人走远，我长舒了一口气，递给郑老板一根烟：“郑哥，还是你中啊！你这社会经验，真是降维打击。”
郑老板接过烟，我给他点上。他深吸了一口，吐出个烟圈，拍了拍我的肩膀：“远儿，听哥一句劝，慈不掌兵，义不理财。你这叫信球做法！对这种奇葩顾客，就得用硬手段！你学胖东来，得学人家管理，不能学人家当冤大头！”
第31章 郑墨夫妇的“法式摆盘”与复盘
晚上六点，餐馆迎来了晚高峰。郑墨带着他妻子穆香走了进来。郑墨穿着件花哨的POLO衫，头发梳得油光水滑；穆香则穿着一身名牌连衣裙，烫着大波浪，看着就透着一股子“贵妇”范儿。
“远儿！俺们来捧场了！”郑墨大嗓门一开，整个前厅都能听见。
我赶紧迎上去：“墨哥，嫂子，快坐！今天想吃点啥？”
穆香环顾四周，皱了皱眉头，用手帕掩了掩鼻子：“常远，你这餐馆装修太土了。你看看这桌子，这椅子，一点格调都没有。俺们今天想吃点有‘仪式感’的。”
我愣了一下：“嫂子，俺们这是小餐馆，讲究个实惠。你要啥仪式感？”
穆香从包里拿出一个高脚杯，放在桌上，杯壁上还印着某个奢侈品牌的Logo：“俺听说你们这羊肉汤不错，给俺用这杯子装。俺要吃法式的。”
我哭笑不得：“嫂子，羊肉汤用高脚杯装，这……这不中啊，烫手不说，还容易洒。”
“咋不中？”郑墨在一旁帮腔，拍了拍桌子，“远儿，俺媳妇就是讲究人。你赶紧去弄，弄不好俺可不给钱啊。”
我无奈，只好去后厨让何丽把羊肉汤装进高脚杯里。何丽在厨房里骂了我半天，但最后还是弄了个高脚杯羊肉汤端了出来。那汤盛得极满，热气腾腾，看着就让人捏把汗。
穆香看着那高脚杯里的羊肉汤，满意地点点头，翘起兰花指，轻轻端起杯子：“这还中。常远，你这老板，总算有点悟性了。”
正说着，牛老师走了进来。他穿着件旧中山装，手里拿着个保温杯。看见穆香拿着高脚杯喝羊肉汤，愣了一下，随即摇了摇头。
“牛老师，快坐！”我赶紧招呼。
牛老师坐下后，看了看穆香，用带着浓重河南口音的英语说：“This is very pretentious.（这太装腔作势了。）”
穆香听不懂英语，但看牛老师的表情，知道不是在夸她，脸色一沉：“老头，你嘟啥呢？俺们吃法餐，你懂不懂？”
牛老师笑了笑，放下保温杯，用中文慢条斯理地说：“俺说，这羊肉汤，还是用大碗喝得劲。用高脚杯，烫嘴，还容易洒。老祖宗传下来的规矩，咱不能忘啊。”
穆香刚想反驳，突然“哎呀”一声，手里的汤洒了出来，烫到了手。
“哎哟！烫死俺了！”穆香赶紧拿纸巾擦手，狼狈不堪，高脚杯“啪”地一声掉在地上，摔得粉碎。
郑墨赶紧上前帮忙，一边擦一边埋怨：“俺说用大碗吧，你非要用高脚杯，这下中了吧？丢人！”
我看着这一幕，憋着笑，赶紧去拿烫伤膏。
晚上九点，餐馆终于打烊。
一家人，加上小陈和薛晴，围坐在收银台前算账。
“哥，今天社区团购的订单，破了五百单！”晓雪拿着计算器，兴奋地喊，“但餐馆的流水，比昨天少了百分之二十！而且，擦鞋用了一瓶鞋油，宠物区清理费花了五十，还摔碎了一个高脚杯！”
“远哥，今天退了三单，都是吃了一半要求退款的。”小陈也凑过来报账，一脸苦相。
我拿着计算器，噼里啪啦地按着，心里盘算着这个月的利润。
“大家听我说，”我放下计算器，看着众人，“今天这‘胖东来服务2.0’，算是彻底失败了。”
何丽靠在椅背上，丹凤眼里满是笑意，手里把玩着那把片儿刀：“常远，你总算明白了？这胖东来的真经，不是无底线退让，而是规则内的真诚。你连自己的规则都没有，人家不薅你薅谁？”
我点点头，推了推眼镜：“丽，你说得对。我今天算是想明白了。胖东来之所以牛，是因为他们有强大的供应链和严格的管理。咱们学胖东来，不能只学表面，得学核心。”
“那核心是啥？”常琛推了推小眼镜，问道。
“核心是，”我顿了顿，“把好东西真金白银地给顾客，但也要有规矩。顾客要是恶意薅羊毛，咱们就得用手段反击。就像郑哥说的，慈不掌兵，义不理财。”
“中！”晓雪调皮地敬了个礼，“俺这法务总监，明天就起草《玖杭餐馆顾客行为规范》！把那些霸王条款全给俺写进去！”
“还有，”我转头看向常琛，“常琛，你给老爸写个新功能。在小程序里加个‘恶意退单’限制，每个用户每月最多退单两次，超过两次，系统自动拉黑。”
常琛推了推小眼镜，盯着屏幕想了想：“爸，这逻辑不复杂，但得防刷。得绑定手机号和身份证，不然他们换号刷。”
“，想的挺周到的，”我揉了揉儿子的头，“俺这14岁的儿子，这风控意识比俺强！就按你说的办！”
夜深了。
“常远，”何丽靠在我背上，双手环着我的腰，轻声说，“你这小老板，算是越当越明白了。”
“那可不，”我大声说，声音在空旷的河边回荡，“俺可是要成为郑州版胖东来的男人！不过，得是带规矩的胖东来！”
“去你的！油嘴滑舌！”何丽笑着掐了我腰间的软肉一把。
电动车“吱呀吱呀”地叫着，路灯把我们的影子拉得很长。
在这郑州的夏夜里，显得那么踏实，那么得劲。