郑州早晨八点的阳光，早已没了清晨的柔和，反倒像一把淬了火的尖刀，直直刺穿空气扎在身上。

光线晃得人睁不开眼，眩晕感顺着太阳穴往上涌，额头上的汗珠刚冒出来就汇成了小溪，顺着脸颊往下淌，滑进脖子里，和后背的汗水混在一起，把 T 恤浸得透湿，紧紧黏在皮肤上，又闷又痒，不住的往外揪着。

我背着那个帆布包，从凉爽的 T40路公交上挤下来，刚踏上站台就被一股热浪裹住，瞬间从空调房跌进了大蒸笼。

按照秦真说的路线，我来到了大学北路，然后沿着小区外围的人行道快步走，路边的灌木丛的叶片上蒙着一层灰，知了有气无力的叫着。十分钟的路，走得我气喘吁吁。

终于到了小区路口，远远就看见秦真站在树荫下，依旧扎着俏皮的羊角辫，脸上堆着熟悉的笑容，看见我就快步迎了上来，

“常同学，你可算来了！”

我抹了把脸上的汗，尴尬地笑了笑，语气里带着歉意，

“不好意思秦姐，没想到早高峰这么堵车，在医学院那里公交车挪了半天，耽误时间了。”

秦真摆了摆手，不在意地说道：“没事没事，这个点堵车很正常。对了，跟你说个事儿，你这份工作不是我们职介所系统里的，是我大学实习时的老领导帮我联系的，一会儿见到他，你就说是我学弟就行，好记。”

她顿了顿，从口袋里掏出手机，

“你加一下我 QQ 吧，以后有什么事咱们直接在上面聊，比打电话方便。”

“好的好的。”

我连忙拿出手机，加上好友，屏幕上显示她的QQ名叫“小熊的心” ，心里莫名觉得亲近了些。

后来我们在 QQ 上聊了很多，我才知道，她刚毕业没多久，这也是她第一份正式工作，而我，竟然是她接待的第一个客户。

慢慢熟悉之后，我顺口叫了她 “秦姐”，她也笑着应了，之后便一直直接叫我 “学弟”，亲昵又自然。

往后的日子里，只要我休息，或者吃完午饭有空闲，就常去她租住的小单间里玩耍，她会给我吃些水果，听我吐槽工作上的琐事，偶尔也会跟我说说她刚入职场的迷茫。

跟着秦真走到小区门口，站岗的保安大哥拦下了我们，表情严肃地说：

“麻烦登记一下姓名、电话和事由。”

我赶紧拿出身份证，一笔一划地填好登记表，心里暗自嘀咕，高档小区就是不一样，安保这么严。

登记完左转，穿过一条铺着石板路的小道，就到了保安室门口。

刚走到门口，一个瘦高个男人就从里面走了出来。他留着一头紧贴头皮的汉奸头，额前的头发梳得油光水滑，嘴唇微微上翻，眼神里带着几分轻佻。秦真立刻露出热情的笑容，走上前打招呼，

“王领导好啊！我给您带来个帮手，这是我学弟常远，以后还请您多指导指导！”

那王领导的眼睛瞬间放出一道光，可那光压根没往我身上瞟，反而色眯眯地射在秦真身上，语气轻佻地调侃道，

“指导没问题啊，就像你实习的时候，我对你那样指导他，行不行啊？哈哈哈哈！”

这话像一根针，猛地扎进我心里，又像是一坨屎，直接糊在了我脸上，一股恶心感瞬间从胃里翻涌上来，堵得我胸口发闷，连呼吸都变得困难。

我强忍着没皱眉头，低着头假装看地面，心里把这个王领导骂了千百遍，什么玩意儿！

秦真脸上的笑容僵了一下，随即又恢复如常，笑着答道：

“领导您真会开玩笑，学弟刚来，还得您多费心呢。”

王领导这才不情不愿地转过头，上下打量了我一番，眼神里满是嫌弃，仿佛我是什么不干净的东西，不耐烦地挥了挥手，

“去 4 号楼地下一层，找林强，让他给你安排个床位，晚上站 4 号岗。”

听到这话，我简直像捡到了金子一样，心里松了一大口气，恨不得立刻给他敬个礼，连忙点头道，

“好嘞，谢谢领导！” 说完，我转头对秦真说，

“秦姐，那我先走了，有事我 QQ 上跟你说。”

“好的好的，去吧，照顾好自己。”

秦真笑着叮嘱道。

我拎起帆布包，头也不回地朝着 4 号楼的方向走去，丝毫不想知道秦真和那个王领导后来又聊了多久，聊了些什么。

我甚至不愿意去想，从那个汉奸头嘴里，能吐出什么正经高深的内容呢。

后来有一次，我去秦真住处玩，忍不住问她，怎么会有这样的领导，还愿意跟他打交道。

秦真给我倒了杯凉茶，轻轻叹了口气说：

“刚入社会，没办法，多认识些人，哪怕是这样的人，说不定以后什么时候就能帮上忙，对自己的发展总归是有好处的。你看，这次不是既帮了你，也帮了我。”

我愣了愣，想想也是，若不是这个王领导，我也找不到这份包吃住的暑假工，说不定还在大街上顶着烈日找工作呢，确实该好好 “结交” 一下。

4 号楼藏在小区深处，周围高楼林立，楼与楼之间的空隙很小，阳光很难照进来，可即便如此，空气依旧闷热得让人窒息。

我绕着小区转了一圈又一圈，问了好几个保洁阿姨，才终于找到了 4 号楼的入口，感觉这一路走了快有半个世纪，浑身的汗已经把衣服浸透了好几遍，如果再过一会找不到地方，恐怕真要热晕在这钢筋水泥的丛林里了，毕竟从农村出来，没有在高楼耸立的小区里生活过。

地下一层的光线昏暗，刚走进去，一股混杂着霉味、汗味和不知名气味的凉风扑面而来，让我打了个寒颤。一个身材高大的男人正靠在墙角抽烟，那里有个窗户，正好能看到外边的路。

看到我进来，抬眼望了过来。他留着寸头，嘴唇又厚又宽，颜色发红，像是给骷髅头涂抹了口红，眼窝有些深陷，配上那发红的嘴唇，活像《指环王》里长胖长高了的史麦戈，透着一股说不出的怪异。

“你就是新来的？”

他开口问道，声音低沉沙哑。

“是的是的，我叫常远，王领导让我来找林强哥安排床位。”

我连忙说道。

他上下打量了我一番，点了点头：“刚才王总给我电话了，我就是林强。跟我来吧。”

说完，他转身朝着宿舍区走去。宿舍很窄，摆着四张上下铺的铁架床，空气里弥漫着浓重的霉味。林强指了指靠门的上铺：

“那是 4 号床位，以后就是你的了。”

安顿好床位，林强又带我去认识了食堂的胖厨师。那厨师长得圆滚滚的，脸上的肉多得把眼睛挤成了一条缝，说话的时候细声细气，带着点娘娘腔，一开口就让我有些不适应。

“以后吃饭就来这儿啊，每天三顿，别错过了时间。”

他笑着说道，脸上的肉跟着抖动。

接着，林强带我去看了晚上要值守的岗位 ——4 号楼后面的电动车棚，主要负责看管业主的电动车，防止被盗。电动车棚不大，旁边搭着一个小小的岗亭，里面放着一张椅子和一个登记簿。

“晚上就在这儿值守，别偷懒，多巡逻几遍。”

林强叮嘱道。

最后，他带我去仓库领了被褥和保安制服。那床被子摸起来湿漉漉的，沉甸甸的，仿佛能拧出一缸水来；

保安制服更是离谱，领口和袖口都发黄发黑，上面还沾着不知名的污渍，甚至在衣角处发现了几朵小小的蘑菇，显然是放了很久没人用，受潮发霉了。

我捏着那床湿冷的被子和发霉的制服，心里一阵犯怵，当时也没觉的什么，还好没被霉菌侵蚀我的肉体，不然真是出师未捷身先死了。

回到地下室的宿舍，林强丢下一句

“接下来自己摸索吧，晚上 6 点在操场集合训练，8 点开始值班，别乱跑”

就转身走了。我赶紧拎着被子和制服，跑到小区里的晾衣区，把被子摊开晾在架子上，制服也挂了起来，让太阳好好晒一晒，希望能杀杀菌、除除霉味。看着在阳光下滴水的被子，我无奈地叹了口气，这就是我打工生活的开端吗？

中午吃饭的时候，我和宿舍里的几个老同志聊了聊。

他们都是从农村出来的，大多只有初中毕业，没读过多少书，早早地就出来打工，在社会上胡乱混了几年，

有的在工地上搬过砖，有的在工厂里流水线上做过工，最后辗转来到这个小区当保安，打算干几年攒点钱，就回老家结婚的，剩下的日子就是熬了。

听着他们聊着自己的经历，说着老家的琐事，我心里竟然莫名地有些飘飘然，潜意识里觉得自己比他们高一等。

我看着他们黝黑的皮肤、粗糙的双手，心里暗自得意：

“你看我，是大学生，读的是计算机专业，将来毕业就能找一份体面的工作，坐在办公室里吹空调，生活肯定比他们好得多，我们根本不是同一路人。”

现在回想起来，那时候的自己真是幼稚又可笑。

所谓的 “高人一等”，不过是仗着多读了几年书的优越感在作祟。

可生活哪有什么高低之分呢？多年以后，我在北京打拼，每天挤着地铁、加着班，为了房贷车贷奔波，而那些当年的老同志，有的回老家开了个小超市，有的承包了几亩果园，日子过得平淡却安稳。

我真的比他们过得好吗？

答案恐怕只有自己心里清楚。


年少无知啊

