我正弯腰抚平床单上的褶皱，指尖刚触到被角，一阵

“哐当 —— 哐当 ——”

的敲击声突然炸响，是生锈的铁勺在搪瓷缸上反复敲打的声音，尖锐得直钻耳膜。

因为在新环境中，还在适应过程中，这几声响声吓得我浑身一紧，差点从铁架子床上仰头翻滚下来。

声音越来越近，带着重重的脚步声闯进门来。

“呵，新来的？”

一个沙哑干涩的嗓音响起，裹着股呛人的烟味，

“他妈的那几个傻逼都去哪了？也不吃饭。”

我猛地扭过头，只见门口立着个高瘦得像根枯木的男人，皮肤黝黑粗糙，眼窝深陷，颧骨突出，稀疏的头发在头皮上飘动，整个人透着股说不出的萎靡，活像只长期营养不良、又沾染了恶习的猴子。

他上下扫了我一眼，那眼神浑浊又带着点不耐烦，压根没等我开口，便摇摇晃晃地转身走了出去，裤脚扫过门槛时，还带起了一阵细小的灰尘。

不久我就知道，这 “猴子” 名叫陶立，

嘴里永远离不开 “他妈的”“操他妈的”“日了逼了” 这类脏字，像是刻在骨子里的口头禅。

我私下里悄悄猜想，他一定是从没碰过女人，满腔的粗糙情绪只能靠这些污言秽语发泄。

虽说他那副模样总让人误以为染了毒瘾，但其实他从不碰那些东西，只是烟瘾大得惊人，手指缝里永远夹着烟，身上的烟味浓得能盖过饭菜的香气，尽管胖厨师的饭，我从来没有闻到过香味儿。

收拾好床铺，我拎起床头的搪瓷茶缸，跟着走廊里零星的脚步声往食堂走去。

食堂就设在宿舍楼下的一间小屋里，门口飘着股混杂着白菜和油烟的味道。

到打饭窗口后，一个胖乎乎的男人正颠着勺子，看到我过来，咧开嘴笑了笑，露出两颗略黄的门牙。

他先往我的茶缸里舀了满满一勺子白米饭，米饭有些松散，还带着点锅巴的硬边，随后又从旁边的大盆里舀了勺白菜豆腐盖在上面 —— 白菜炖得发烂，豆腐碎成了小块，汤汁浑浊地浸在米饭上。

“新来的，叫啥名儿？”

胖子的声音奶声奶气的，带着点自来熟的热络。

“常远。”

我一边用筷子搅拌着饭菜，一边应道，筷子戳下去，能感觉到米饭的僵硬和豆腐的松散。

第一口饭菜进嘴，我差点没咽下去 —— 咸味像带着刀子似的刺着舌头，味蕾瞬间被淹没，心里直犯嘀咕：这大哥怕不是家里是卖盐的吧，把家里的盐都放到进锅里了？

第二口下去，那股咸味倒是没有了，却像干嚼馒头一样，让人皱紧眉头。

等到第三口，我才勉强品出点白菜和豆腐的本味，只是被过重的调料盖得严严实实，心里不由得暗自惊讶：他真的是个厨师？，走后门了吧！这手艺，实在不敢恭维。

“大哥叫什么名字？”

我放下筷子，客气地问道。胖子脸上泛起一层红晕，像是被问得有些害羞，低下头盯着锅里剩下的菜，小声说道：

“邵荣荣。”

他那副忸怩的样子，配上胖乎乎的身形和锅里难以下咽的饭菜，我心里忽然再次冒出个想法：

这厨师莫不是和汉奸头王领导沾点关系？

不然怎么能做出这么难吃的饭菜，还带着这般娘娘的动作，偏偏被聘到这里来了。

正想着，那只 “猴子” 陶立也晃了过来，一边揉着自己的屁股，一边嘴里念念有词，

“他妈的，厕所里真他妈的滑，日了逼了，差点摔成个活王八。”

他的声音带着点吃痛的懊恼，眉头皱成一团。等到他把手里的茶缸伸到窗口时，我瞥见他的搪瓷缸边缘掉了一块白漆，露出底下暗灰色的铁皮，不知道是刚才在厕所滑倒时摔掉的，还是早就有了缺口。

看他揉屁股的力道和呲牙咧嘴的表情，加上他很瘦，那一下估计摔得挺疼的。

回到宿舍，陶立径直躺到自己的床上，从口袋里摸出烟盒，抖出一根烟点燃，深吸一口后，缓缓吐出一长串烟雾，悠然自得。

他的饭菜就放在床头的小桌板上，一动未动，任由热气慢慢消散。没过多久，又有几个人陆续回到宿舍，手里都拎着盛满饭菜的茶缸，各自坐在各自的床上，说说笑笑地吃着，

眼神偶尔扫过我，却像是没注意到这个新来的伙计，自顾自地聊着岗上的趣事或是小区里的八卦。

我快吃完的时候，门口突然闯进一个娃娃脸的年轻人，手里攥着个银色的握力棒，胳膊上带着点没长开的单薄肌肉。

他的脸圆圆的，眼睛挺大，可那眼神里透着股说不出的

“贱”—— 嘴角微微上扬，带着点戏谑，说话时脑袋还微微晃动，活脱脱把 “贱” 字刻在了脸上和动作里。

“新来的 04 号是谁？”

他扫视着宿舍，最后把目光定格在我身上，

“7 点半接岗，强子和你说了吗？”

我心里一紧，连忙放下茶缸，诚惶诚恐地应道：

“嗯，强哥刚才说了。”

他听到强哥，突然咧开嘴贱贱地笑了起来，眼睛眯成一条缝，

“还强哥？强屎吧。”

他的话音刚落，门口就传来一个爽朗的声音：

“小屁孩刚吃完奶又回来了？”

只见一个身材壮实、穿着黑色 T 恤的男人走了进来，正是刚才通知我接岗的林强。

“去你大爷的！”

娃娃脸涨红了脸，冲着林强嚷嚷了一句，攥着握力棒扭头就走了出去，脚步还带着点孩子般的赌气。

后来我才从其他人的闲聊中得知，这娃娃脸的父母住在小区角落的垃圾厂里，平时收些废品。

他初中没毕业就辍了学，跟着父母出来工作。

因为没有成年，他父母不放心让他去外面的工厂打工，便走后门让他在这个小区当了保安，与其说是 “保护业主的安全”，不如说是小区更能保护他儿子的安全。

后来当我大学毕业，在QQ上我和他聊过一次 —— 他已经改行了，跟着一个装修队做水电工，说话也成熟了不少，再也不是当年那个浑身透着 “贱” 气的小屁孩了。

“6 点整去小区广场运动，别迟到。”

林强丢下这句话，也转身离开了宿舍。我赶紧收拾好自己的茶缸，用清水冲了冲，放回床头。

看了一下手机，显示已经 5 点 50 分了，便跟着宿舍里其他几个人往小区广场走去。

陶立依旧躺在床上抽烟，在烟雾缭绕中，他瞥了我们一眼，慢悠悠地说道：

“运动，运动，所谓的运动，无非就是喊喊口号，跑跑步，伸伸胳膊踢踢腿，做给小区业主看的，让他们以为我们是一群不傻逼的保安。”

10分钟后我发现，陶立说的一点没错。我们每天在广场上喊着：

“保卫小区，服务业主”

的口号，绕着广场跑圈，做着整齐划一的伸展运动，可业主们对我们却鲜有好脸色，每每见到我们，不是勃然变色，就是怒发冲冠。

有一次，我们正跑着步喊着口号，突然听到楼上传来一个女人的怒吼，

“天天喊！天天喊！我的电动车丢了快一个星期了，到现在还没给我找到！有这工夫给我找找电动车去！”

声音尖利，带着满满的怨气，让我们的口号声戛然而止。

保安队里突然有人说道：

“今天上午4号岗被业主骂了半天。”

直到这时我才明白，我要接的 4 号岗，是小区刚新增的岗位，专门负责看管业主停在楼下的电动车，防止再次发生丢失事件。

7 点半，我准时赶到 04 号岗，在岗亭外和刚才那个娃娃脸做了交接。

他递给我一件橘黄色的反光衣，上面湿湿的，我想那应该不是鼻涕！。

“穿上吧，晚上黑，反光衣显眼。”

说完，他直接走了。我接过反光衣套在身上，套在了我的短袖上，活像穿着倒开口的塑料袋。 —— 这是我第一次穿反光衣。

我清楚的记得当天凌晨的郑州，褪去了白日的喧嚣与嘈杂，天空格外干净，满天繁星像是被打翻的的首饰盒，密密麻麻地缀在深蓝色的天幕上，闪烁着明亮的光芒，温柔得像是在眨眼睛。

岗亭外的栅栏旁，有一条小河，潺潺的河水顺着河道缓缓流淌，发出轻微的 “哗哗” 声，在这寂静的夜里，显得格外清晰。

周围的一切都笼罩在淡淡的夜色中，安静中透着一股莫名的神秘，让我这个刚上岗的新人，心里既紧张又有些好奇。

我靠在栅栏上，望着漫天繁星和流淌的河水，开始了我在 04 号岗的第一个夜班。

人生中第一个正式工作